Курсовая работа по теме \\ \Huge{«Методы оптимизации»}

### 2008-11-24 paper.tex
More definitions and theory

\begin{dfn} \emph{Функцией Лагранжа} задачи \eqref{eq:cond-problem-problem-form}
  называют функцию
  \begin{equation*}
    \La(x, \lambda_0, \lambda) = \lambda_0 f(x) + \sum_{j=1}^m {\lambda_j g_j(x)}
  \end{equation*}
  где $\lambda$ — вектор $\lambda_1, \dotsc \lambda_m$.
\end{dfn}

\begin{thm}[Куна—Таккера]
  \label{th:kuhn-tucker}
  Пусть точка $x^*$ является решением задачи \eqref{eq:cond-problem-problem-form}
  Тогда выполнены следующие условия:
  \begin{enumerate}
    \renewcommand{\labelenumi}{\emph{\asbuk{enumi})}}
  \item $\pardiff{\La}{x_i}=0,\, i=\overline{1,n}$ (условие
    стационарности функции Лагранжа)
  \item $\lambda_j \geq 0,\, j=\overline{1,m}$, если $x^*$ — точка
    минимума, и $\lambda_j \leq 0$, если это точка максимума.
  \item $\lambda_j \cdot g_j(x^*) = 0,\, j=\overline{1,m}$ (условие
    дополняющей нежёсткости)
  \item $g_j(x^*) \leq 0,\, j=\overline{1,m}$
  \item $\lambda_0^2 + \norm{\lambda}^2 > 0$ (условие нетривиальности решения)
  \end{enumerate}
\end{thm}

\begin{thm}[Условие Слейтера]
  Для $\lambda_0 \neq 0$ достаточно существования такой точки
  $\hat{x}$, в которой все неравенства ограничений выполняются строго:
  $g_j(\hat{x})<0,\, j=\overline{1,m}$. В таком случае без ограничения
  общности полагают $\lambda_0=1$.
\end{thm}

>>>>

\begin{dfn} \emph{Функцией Лагранжа} задачи
  \eqref{eq:cond-optim-problem-form} называют функцию
  \begin{equation}
    \label{eq:lagrange-form}
    \La(x, \lambda_0, \lambda) = \lambda_0 f(x) + \sum_{j=1}^m {\lambda_j g_j(x)}
  \end{equation}
  где $\lambda$ — вектор $\lambda_1, \dotsc \lambda_m$.
\end{dfn}

\begin{dfn}
  Точка $x^*$, являющаяся решением задачи
  \eqref{eq:cond-optim-problem-form} с функцией Лагранжа
  \eqref{eq:lagrange-form} при $\lambda_0 \neq 0$, называется
  \emph{регулярным экстремумом}, а при $\lambda_0 = 0$ —
  \emph{нерегулярным}.
\end{dfn}

\begin{thm}[Куна—Таккера]
  \label{th:kuhn-tucker}
  Пусть точка $x^*$ является решением задачи
  \eqref{eq:cond-optim-problem-form} Тогда выполнены следующие
  условия:
  \begin{enumerate}
    \renewcommand{\labelenumi}{\emph{\asbuk{enumi})}}
  \item $\pardiff{\La}{x_i}=0,\, i=\overline{1,n}$ (условие
    стационарности функции Лагранжа)
  \item $\lambda_j \geq 0,\, j=\overline{1,m}$, если $x^*$ — точка
    минимума, и $\lambda_j \leq 0$, если это точка максимума.
  \item $\lambda_j \cdot g_j(x^*) = 0,\, j=\overline{1,m}$ (условие
    дополняющей нежёсткости)
  \item $g_j(x^*) \leq 0,\, j=\overline{1,m}$
  \item $\lambda_0^2 + \norm{\lambda}^2 > 0$ (условие нетривиальности решения)
  \end{enumerate}
\end{thm}

\begin{dfn}
  Точки $\hat{x}$, удовлетворяющие условиям теоремы
  \ref{th:kuhn-tucker}, называют \emph{условно-стационарными}.
\end{dfn}

При использовании условий \ref{th:kuhn-tucker} для поиска
условно-стационарных точек рассматривают два варианта значений
$\lambda_0$ в функции Лагранажа: $\lambda_0=0$ и $\lambda_0 \neq 0$. В
последнем случае без ограничения общности обычно полагают $\lambda_0 =
1$.

\begin{thm}[Условие регулярности]
  Для выполнения неравенства $\lambda_0 \neq 0$ в условно-стационарной
  точке $\hat{x}$ достаточно линейной независимости градиентов
  активных в этой точке ограничений $g_k'(x), g_{k+1}'(x), \dotsc,
  g_{k+l}'(x)$.
\end{thm}

Если удаётся показать, что во \emph{всех} допустимых точках задачи
\eqref{eq:cond-optim-problem-form} выполнено условие регулярности,
случай $\lambda_0=0$ можно исключить из рассмотрения. Для этого также
удобно использовать следующую теорему.

\begin{thm}[Условие Слейтера]
  Для $\lambda_0 \neq 0$ в условиях \ref{th:kuhn-tucker} достаточно
  существования такой точки $\hat{x}$, в которой все неравенства
  ограничений выполняются строго: $g_j(\hat{x})<0,\,
  j=\overline{1,m}$.
\end{thm}
